# 1.3.3 单质与化合物 - Elements and Compounds

<br>

**无法通过物理变化分离成更简单的组成成分的物质是纯净物**[[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Pure_substance)，**可以通过物理变化分离成更简单的组成成分的物质是混合物（Mixture）**。**纯净物有固定的化学组成，即有固定的化学式，而混合物没有**。溶液，海水，合金，土壤，沙子都是混合物。混合物中每种成分仍保留自身的化学性质。

后续章节将对溶液进行更深入的介绍。

<br>

**仅由1种元素组成的纯净物称作单质（Element 或 Elementary substance），由2种或更多种元素组成的纯净物称作化合物（Chemical compound）。**

石墨，金刚石为由C元素组成的单质；O<sub>2</sub>（氧气），O<sub>3</sub>（臭氧）为由O元素组成的单质；金属Fe（铁），Cu（铜），Ag（银），Al（铝）等均为单质；H<sub>2</sub>（氢气），Cl<sub>2</sub>（氯气），N<sub>2</sub>（氮气），He（氦气），Ne（氖气）等均为由相应元素组成的单质。

而NaOH（氢氧化钠），NaCl（氯化钠，食盐的主要成分），NaHCO<sub>3</sub>（碳酸氢钠，即小苏打），H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>（硫酸），H<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>（碳酸）等物质为化合物。

注：英文的"element"既可表示"单质"又可表示"元素"，笔者对此表示非常不解。

思考1：S<sub>8</sub>（环八硫）是单质还是化合物？P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>（五氧化二磷）是单质还是化合物？

思考2：由同一种元素组成的物质一定是纯净物吗？

<br>

仅由2种元素组成的化合物称作二元化合物（Binary compound），比如NaCl（氯化钠）。这其中，如果有一种元素是氧，那么称作氧化物（Oxide），比如Na<sub>2</sub>O（氧化钠）。如果有一种元素是氢，那么称作氢化物（Hydride），比如NaH（氢化钠）。

<br>

**通常认为，除了CO，CO<sub>2</sub>，H<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>，以及任何含有CO<sub>3</sub><sup>2-</sup>，HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>，CN<sup>-</sup>，的含C元素的化合物，都是有机化合物（Organic compound），简称有机物。**

**其他的化合物（包括CO，CO<sub>2</sub>等）属于无机化合物（Inorganic compound），简称无机物。**

注：有机物和无机物之间没有明显界限，其定义是人为的，且仍有争议。

注：中文化学语境下，有时把单质也归入无机物中，本指南将尽量避免歧义性描述。

思考3：请判断HCl，CO<sub>2</sub>，CO，SO<sub>2</sub>，SO<sub>3</sub>，HNO<sub>3</sub>，CH<sub>4</sub>，C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>，C<sub>3</sub>H<sub>8</sub>，C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>，C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>，C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>，C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>O<sub>2</sub>，C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub>是有机物还是无机物。这些分子式均在1.3.1中出现过，还记得它们的名称吗？

<br>

**由同一种元素组成的不同单质互称同素异形体（Allotrope）**，比如O<sub>2</sub>和O<sub>3</sub>。

**具有同样的化学式的不同化合物互称同分异构体（Isomer）**，比如乙醇和二甲醚（同为C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O）。

同分异构现象广泛存在于有机化合物中。

<br>

---

思考1答案：

S<sub>8</sub>是单质，P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>是化合物。

思考2答案：

由同一种元素组成的物质不一定是纯净物，比如O<sub>2</sub>和O<sub>3</sub>的混合物。

思考3答案：

HCl（氯化氢），CO<sub>2</sub>（二氧化碳），CO（一氧化碳），SO<sub>2</sub>（二氧化硫），SO<sub>3</sub>（三氧化硫），HNO<sub>3</sub>（硝酸）是无机物

CH<sub>4</sub>（甲烷），C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>（乙烷），C<sub>3</sub>H<sub>8</sub>（丙烷），C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>（乙烯），C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>（丙烯），C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>（苯），C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>O<sub>2</sub>（醋酸），C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub>（葡萄糖）是有机物。

对本节内容有贡献的科学家包括：

- 贝采利乌斯：提出同素异形体的概念
- 维勒，李比希：发现并解释同分异构现象
- 维勒：合成尿素，开创有机化学