# 1.3.2 离子 - Ions

<br>

本节需要读者稍微熟悉有关电荷（Electric charge）的知识。

<br>

**离子（ion）是失去或得到一个或多个电子的分子或原子。**

**中性的原子或分子失去n个电子，带有n个正电荷，形成阳离子（cation）。**

**中性的原子或分子得到n个电子，带有n个负电荷，形成阴离子（anion）。**

阳离子和阴离子仍然可以继续得到或失去电子。

<br>

**在原子符号或分子的分子式右上角标识粒子所带电荷量，以及电荷符号，即为粒子的化学表示方式。**如H<sup>+</sup>（氢离子），O<sup>2-</sup>（氧离子），Na<sup>+</sup>（钠离子），K<sup>+</sup>（钾离子），NH<sub>4</sub><sup>+</sup>（铵（an3）离子），Cl<sup>-</sup>（氯离子），Mg<sup>2+</sup>（镁离子），Ca<sup>2+</sup>（钙离子），Fe<sup>3+</sup>（铁离子），Fe<sup>2+</sup>（亚铁离子）Cu<sup>2+</sup>（铜离子），Cu<sup>+</sup>（亚铜离子），OH<sup>-</sup>（氢氧根离子），CO<sub>3</sub><sup>2-</sup>（碳酸根离子），HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>（碳酸氢根离子），SO<sub>4</sub><sup>2-</sup>（硫酸根离子），NO<sub>3</sub><sup>-</sup>（硝酸根离子），PO<sub>4</sub><sup>3-</sup>（磷酸根离子）。建议读者用2分钟时间将这些离子符号记熟。

当粒子的电荷量为1时，"1"需省略。

注：虽然离子形式上相当于失去或得到一个或多个电子的分子或原子，但离子并不一定是由分子或原子直接得失电子形成的。比如，虽然有SO<sub>4</sub><sup>2-</sup>离子，但没有SO<sub>4</sub>分子或SO<sub>4</sub><sup>-</sup>离子。

<br>

在形成离子时，主族元素（1，2，13，14，15，16，17，18族）的原子倾向于使其价电子层（最外层电子层）达到s亚层和p亚层全满的8电子的稳定结构（若其价电子层为第一层，则为s亚层全满的2电子稳定结构）。这种稳定结构称为八电子规则（八隅律，Octet rule）。副族元素（3，4，5，6，7，8，9，10，11，12族）的原子在达到s亚层和p亚层全满的基础上，倾向于使其d亚层保持全空/半满/全满。

<br>

原子的电子亲合能越高，原子就越容易得到电子，原子的第n电离能越低，原子就越容易失去第n个电子。通常来说，只有能量最高的原子轨道参与电子的得失。

<br>

对于含有一个原子的离子，也可以写出其电子排布式。

比如，K原子的电子排布式为1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>4s<sup>1</sup>。而K<sup>+</sup>（钾离子）为K原子失去1个电子形成的，其电子排布式为1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>。

再比如，Cl原子的电子排布式为1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>5</sup>。而Cl<sup>-</sup>（氯离子）为Cl原子得到1个电子形成的，其电子排布式为1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>。

注：虽然Cl<sup>-</sup>，Ar，K<sup>+</sup>（以及Ca<sup>2+</sup>，Sc<sup>3+</sup>等）有相同的电子排布式，其化学性质并不相同，因为其所带的电荷种类与数量不同。

思考1：请写出Na<sup>+</sup>的核外电子排布。

思考2：依据氧离子，氯离子，钾离子，钙离子的电荷数和核外电子排布，猜测硫离子的电荷数和核外电子排布。

<br>

---

思考1答案：

Na<sup>+</sup>的核外电子排布式：1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup> 或 [Ne]。

思考2答案：

猜测硫离子的电荷数为2-。其核外电子排布式为1s<sup>2</sup>2s<sup>2</sup>2p<sup>6</sup>3s<sup>2</sup>3p<sup>6</sup>。

<br>

对本节内容有贡献的科学家包括：

- 法拉第：提出“离子”概念

- 阿伦尼乌斯：发现并正确描述离子（1903年诺贝尔化学奖）