# 1.4.5 氧化还原反应 Redox Reaction

<br>

氧化还原反应（Reduction–oxidation reaction, Redox reaction）是一大类化学反应，其中反应物的氧化态发生变化。[[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Redox)

物质的氧化过程是物质失去电子，氧化态升高的过程，而物质的还原过程是获得电子，氧化态降低的过程。氧化还原反应中，一种物质被氧化，同时，另一种物质被还原。

注：国内的初中教材会将“氧化反应”定义为氧气参加的反应，但这个定义很狭隘，高中就使用通常的定义了。

<br>

具有氧化其他物质的能力的物质称为氧化剂（Oxidizing agent），而具有还原其他物质的能力的物质称为还原剂（Reducing agent）。氧化剂在反应中被还原，氧化态降低，还原剂在反应中被氧化，氧化态升高。氧化剂一定有原子不处在最高氧化态，还原剂一定有原子不处在最低氧化态。

以碳的燃烧反应 C+O<sub>2</sub> —点燃→ CO<sub>2</sub> 为例。在此反应中，C原子的氧化态从0升高到+4，所以C被氧化，C是还原剂；O原子的氧化态从0降低到-2，O被还原，O是氧化剂。

思考1：请指出在以下反应中，各原子反应前后的氧化态，并指出哪些物质是氧化剂，哪些是还原剂？

- 2H<sub>2</sub>+O<sub>2</sub> —点燃→ 2H<sub>2</sub>O
- Fe+Cu<sup>2+</sup> → Cu+Fe<sup>2+</sup>
- Cl<sub>2</sub>+H<sub>2</sub>O → HCl+HClO

<br>

燃烧反应（Combustion）是一类常见的氧化还原反应。燃烧反应中，物质与氧化剂（通常是氧气）反应，生成其氧化物。燃烧反应是一种自发放热反应，通常伴随着火焰、光和热的产生。有机物往往可以燃烧。以下为一些常见物质的燃烧反应：

- 碳在足量的空气中燃烧 C+O<sub>2</sub> —点燃→ CO<sub>2</sub>
- 碳在不足量的空气中燃烧 2C+O<sub>2</sub> —点燃→ 2CO
- 氢气燃烧 2H<sub>2</sub>+O<sub>2</sub> —点燃→ 2H<sub>2</sub>O
- 镁条燃烧 Mg+O<sub>2</sub> —点燃→ MgO
- 硫磺燃烧 S+O<sub>2</sub> —点燃→ SO<sub>2</sub>
- 甲烷燃烧 CH<sub>4</sub>+2O<sub>2</sub> —点燃→ CO<sub>2</sub>+2H<sub>2</sub>O
- 氢气在氯气中燃烧 2H<sub>2</sub>+Cl<sub>2</sub> —点燃→ 2HCl

<br>

歧化反应（Disproportionation）是一种特殊的氧化还原反应，即一种物质同时被氧化和还原。在歧化反应中，一部分原子的化合价升高，另一部分原子的化合价降低。比如氯气在水中溶解 Cl<sub>2</sub>+H<sub>2</sub>O → HCl+HClO。

<br>

在氧化还原反应中，电子数量守恒。氧化剂得到电子的数量等于还原剂失去电子的数量，即，氧化剂的总化合价降低的数量等于还原剂的总化合价升高的数量。可以利用这一性质配平化学方程式。以氢气还原铁矿石（Fe<sub>2</sub>O<sub>3）为例：

未配平的方程：Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>+H<sub>2</sub> —△→ Fe+H<sub>2</sub>O

反应前，H在氢气中的氧化态为0，Fe的氧化态为+3，反应后，H在水中的氧化态为+1，Fe的氧化态为0。1molFe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>需要6个电子，所以需要3molH<sub>2</sub>。配平后的方程式为：

Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>+3H<sub>2</sub> —△→ 2Fe+3H<sub>2</sub>O

---

思考1答案：

- 2H<sub>2</sub>+O<sub>2</sub> —点燃→ 2H<sub>2</sub>O：H原子的氧化态从0升高到+1，O原子的氧化态从0降低到-2，H<sub>2</sub>是还原剂，O<sub>2</sub>是氧化剂。
- Fe+Cu<sup>2+</sup> → Cu+Fe<sup>2+</sup>：Fe原子的氧化态从0升高到+2，Cu原子的氧化态从+2降低到0，Fe是还原剂，Cu<sup>2+</sup>是氧化剂。
- Cl<sub>2</sub>+H<sub>2</sub>O → HCl+HClO：一半的Cl原子的氧化态从0升高到+1，另一半的Cl原子的氧化态从0降低到-1，Cl<sub>2</sub>既是还原剂，又是氧化剂。