# 1.4.4 酸碱反应 Acid-Base Reaction

<br>

酸和碱是是化学中的两类重要物质。对酸和碱的研究是化学中最古老的课题之一，随着化学的发展，对酸和碱的定义也在不断拓展。目前有3种常用的定义：阿伦尼乌斯酸碱理论（Arrhenius Acid-Base Theory），布伦斯惕和洛里酸碱理论（Brønsted-Lowry Acid-Base Theory），路易斯酸碱理论（Lewis Acid-Base Theory）。

<br>

阿伦尼乌斯酸碱理论认为：**阿伦尼乌斯酸是一种在水中电离形成氢离子**（hydrogen ions，H<sup>+</sup>）**的物质。而阿伦尼乌斯碱是一种在水中电离形成氢氧根离子**（hydroxide ion，OH<sup>-</sup>）**的物质。**[[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Acid%E2%80%93base_reaction)

常见的阿伦尼乌斯酸包括HCl，HNO<sub>3</sub>，H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>，CH<sub>3</sub>COOH（乙酸，醋酸，醋的酸性来源）等。

常见的阿伦尼乌斯碱包括NaOH，KOH，Ca(OH)<sub>2</sub>（氢氧化钙，熟石灰，其水浊液称作石灰水）等。

<br>

纯水中，H<sup>+</sup>和OH<sup>-</sup>的浓度相等。酸的水溶液呈酸性，即，在溶液中H<sup>+</sup>离子的浓度高于OH<sup>-</sup>离子的浓度。碱的水溶液呈碱性，即，在溶液中OH<sup>-</sup>离子的浓度高于H<sup>+</sup>离子的浓度。

化学中，常用pH值来描述水溶液中的酸碱度，溶液的pH值=-log<sub>10</sub>(a<sub>H<sup>+</sup></sub>) ≈ -log<sub>10</sub>(c<sub>H<sup>+</sup></sub>)

其中，a<sub>H<sup>+</sup></sub>为溶液中H<sup>+</sup>的活度，c<sub>H<sup>+</sup></sub>为溶液中H<sup>+</sup>的浓度。

25°C时，**纯水的pH=7，酸的pH<7，而碱的pH>7。pH值越小，溶液的酸性越强，H<sup>+</sup>的浓度越高。pH值越大，溶液的碱性越强，OH<sup>-</sup>的浓度越高。**由于H<sup>+</sup>与OH<sup>-</sup>之间会发生可逆反应，所以，增加OH<sup>-</sup>的浓度会降低H<sup>+</sup>的浓度，反之亦然。

后续章节将对活度和可逆反应做进一步讨论。

<br>

酸和碱的反应称作酸碱反应（Acid-Base Reaction）。阿伦尼乌斯酸和阿伦尼乌斯碱的反应称作中和反应（Neutralization Reaction）。阿伦尼乌斯酸和阿伦尼乌斯碱在水中反应，生成水和盐。常见的中和反应包括：

HCl和NaOH反应：HCl(aq) + NaOH(aq) → H<sub>2</sub>O(l) + NaCl(aq)

HNO<sub>3</sub>和Ca(OH)<sub>2</sub>反应：HN<sub>3</sub>(aq) + Ca(OH)<sub>2</sub>(aq) → H<sub>2</sub>O(l) + Ca(NO<sub>3</sub>)<sub>2</sub>(aq)

中和反应属于复分解反应，其实质是酸和碱的氢离子和氢氧根离子结合生成水，所有的中和反应的离子方程式都可以写成：

H<sup>+</sup>(aq) + OH<sup>-</sup>(aq) → H<sub>2</sub>O(l)

思考1：请写出H<sub>3</sub>PO<sub>4</sub>和Mg(OH)<sub>2</sub>的反应的化学方程式和离子方程式，注意配平。相信读者可以感受到离子方程式的简洁性。

<br>

阿伦尼乌斯酸碱理论是最简单的酸碱理论。但其只考虑了水溶液的情况，对于非水溶液中发生的酸碱反应（比如HCl和NH<sub>3</sub>的气体反应）则缺乏定义。此外，Na<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>等盐类不直接电离出OH<sup>-</sup>，但由于水解效应，其水溶液呈碱性，且可以与酸发生反应。

<br>

由于阿伦尼乌斯酸碱理论的局限性，布伦斯惕和洛里的酸碱理论（Brønsted-Lowry Acid-Base Theory）给出了更广泛的酸碱定义：**布伦斯惕酸是一个能够给出质子的物质，而布伦斯惕碱是一个能够接受质子的物质。**[[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Acid%E2%80%93base_reaction)

为了强调布伦斯惕酸是可以直接给出质子的酸，为了与下文中的路易斯酸区分，往往又称布伦斯惕酸为质子酸（Protonic Acid）。

注：在水环境中，质子水合，形成水合氢离子H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>。

布伦斯惕酸碱反应的实质是从酸中除去质子并将其添加到碱中。所有的酸碱反应都可以写成：

HA + B → A + HB

其中HA代表酸，B代表碱， HB代表B的共轭酸（conjugate acid），A代表A的共轭碱（conjugate base）。此方程省略了各物质可能的电荷。

<br>

布伦斯惕的定义拓展了酸碱反应。比如，HCl在水中电离，且将质子给出至水分子的反应也是布伦斯惕酸碱反应。其中，HCl是布伦斯惕酸，H<sub>2</sub>O是布伦斯惕碱，H<sub>3</sub>O<sup>+</sup>是H<sub>2</sub>O的共轭酸，Cl<sup>-</sup>是HCl的共轭碱。

HCl + H<sub>2</sub>O → H<sub>3</sub>O<sup>+</sup> + Cl<sup>-</sup>

思考2：请指出下列反应中的布伦斯惕酸和布伦斯惕碱。

NH<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O → NH<sub>4</sub><sup>+</sup> + OH<sup>-</sup>

H2O + H2O → H3O<sup>+</sup> + OH<sup>-</sup>

<br>

由于布伦斯惕酸碱反应中，酸和碱的量严格相等，所以可以利用此来定量测量布伦斯惕酸或布伦斯惕碱的浓度。由此衍生出的酸碱滴定法（Acid-Base Titration）是化学实验中最常用的定量分析方法之一。

后续章节将对酸碱滴定作进一步讨论。

<br>

布伦斯惕酸碱理论是最常用的酸碱理论，但其也有局限性，比如其不能描述不涉及质子的酸碱反应（比如NH<sub>3</sub>和BF<sub>3</sub>的反应）。路易斯酸碱理论给出了进一步广泛的酸碱定义：**路易斯酸是一个能够接受电子对的物质，而路易斯碱是一个能够给出电子对的物质。**[[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Acid%E2%80%93base_reaction)

比如，NH<sub>3</sub>是路易斯碱，BF<sub>3</sub>是路易斯酸，因为NH<sub>3</sub>的氮原子上有一个孤对电子，BF<sub>3</sub>的硼原子上有一个空轨道，可以填充一对电子。在NH<sub>3</sub>与BF<sub>3</sub>的反应中，NH<sub>3</sub>的孤对电子可以提供给BF<sub>3</sub>的空轨道，形成配位键。

NH<sub>3</sub> + BF<sub>3</sub> → BF<sub>3</sub>-NH<sub>3</sub>

后续章节将对配位键和配合物作进一步讨论。

注：虽然理论上来说，“路易斯酸”应为所有能接受电子对的物质，但当提到“路易斯酸”一词时，往往暗指其是非布伦斯惕酸，即不能给出质子的酸。与之相对，能给出质子的酸称为“质子酸”。

---

思考1答案：

2H<sub>3</sub>PO<sub>4</sub>(aq) + 3Mg(OH)<sub>2</sub>(aq) → 6H<sub>2</sub>O(l) + Mg<sub>3</sub>(PO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>(aq)

H<sup>+</sup>(aq) + OH<sup>-</sup>(aq) → H<sub>2</sub>O(l)

思考2答案：

NH<sub>3</sub>是布伦斯惕碱，H<sub>2</sub>O是布伦斯惕酸。

H<sub>2</sub>O既是布伦斯惕酸，也是布伦斯惕碱。

<br>

对本节内容有贡献的科学家包括：

阿伦尼乌斯，布伦斯惕，洛里，路易斯：提出酸碱理论，定义酸碱。

索伦森：引入“pH值”概念